Философия тарих·ы «Симпозиум·нан» баст·ал·а·ды де·се·к, ақиқат·тан алыс кет·пе·й·міз.
Бұл – өзін·ше бір манифест.
«Рухан·и әлем·де философия·дан басқа сүй·іс·пен·шілік·ке лайық не бар?»
Платон·ның ең таным·ал «Федон·ы·мен» қатар тұр·ған шығ·ар·ма·лар·ы·ның бір·і – «Симпозиум·ның» арқау ет·кен ең бас·ты ой·ы осы·нда·й.
Ең алды·мен, ұлы философ·тың мұра·сын·да·ғы осы бір көңіл·ді сұхбат·тың мән-маңыз·ы жөн·і·н·де бірер сөз.
Платон·ның өз пікір·лер·і·н Сократ·тың ауз·ы·на сал·атын идея·лар теория·сы·н және, со·ған сәйкес, логикан·ы түс·ін·дір·етін «Мемлекет» сын·ды жаса·нды, қасаң және дидактика·лық сарын·да·ғы мәтін·дер·ге қара·ған·да, «Симпозиум·ды» философия·дан дәріс оқ·у·ға лайық·та·л·ма·ған қолай·сыз жер·де өт·іп жат·қан «сабақ» де·у·і·міз·ге әбден бол·а·ды.
Көңіл·ді жас қауым жин·ал·ып, іш·іп-жем тол·ы аста-төк дастарқан бас·ын·да «махаббат де·ген·і·міз не?» де·ген ұлы сауал·ды талқы·ла·у·ға кір·іс·іп кет·е·ді.
Осы философия·лық айт·ыс, бүкпе·сіз пікір·талас көлденең тосын киліг·у·лер·ге қара·ма·с·тан (мысал·ы, сыбыз·ғы·шы қыз·дар·дың кел·у·і) қызу жалғас·а бер·е·ді.
Шешен·дер кезек·тес·іп сөз ал·ып, өз пікір·лер·і·н ашық орта·ға сал·а·ды.
Пікір·талас·қа Сократ та ара·ла·с·ып, әлде·бір бал·гер әйел еке·у·і·нің ара·сы·н·да бол·ған әзел·гі әңгіме·ні айт·ып бер·е·ді.
«Сез·ім·дер·ге ерік бер·у, сөз ойн·а·т·у, бір-бір·і·не орын·сыз киліг·у – сұхбат·тың күрделі сипат·ы·н біл·дір·е·ді», – де·й·ді Франсуа Шатле.
Тарих·тан біл·етін·iміз·дей, Сократ·тың қазас·ы баян·да·л·ған «Федон·нан» айыр·ма·шылығ·ы, бұл диалог·тың өзег·і·н·де қайғы·лы ештеңе жоқ.
Себеб·і о·ның тақырыб·ы – махаббат мәселе·сі.
Ол адам·ның көңіл·і·н көтер·іп, құштар·лық·пен қызық·тыр·а өз·і·не тарт·а·ды.
Сондық·тан о·ған де·ген көз·қарас та со·ған лайық, қайғы-мұң·сыз.
Де·ме·к, «Симпозиум» шығ·ар·ма·сы философия·лық пайым·дар·ды адам·ды мезі қыл·атын бір·ың·ғай ғибрат·ты сар·ы·н·да ғана баян·да·у·дың міндет·ті е·мес·ті·гі·н көр·се·т·у·і·мен де қызық·ты.
Осы тұс·та Платон шығ·ар·ма·лар·ы·ның әрқи·лы баян·да·у жанр·лар·ы·н·да жаз·ыл·ған·ы·н ескер·т·у·іміз орын·ды бол·ар: 387 жыл·ы Академия·ның негіз·і қала·н·ған·ға дейін·гі о·ның алғаш·қы диалог·тар·ы – шын мән·і·н·де, сұхбат түр·і·н·де бол·ды.
Саясат пен мәдениет мәселе·лер·і (Құдай·ға табын·у де·ген·іміз не? Қайыр·ым·ды азамат бол·у де·ген·іміз не·ні біл·дір·е·ді?) қозға·л·ған бұл сұхбат·тар·да байыр·ғы, тіпті жаңа көз·қарас тұрғы·сы·нан пайым·да·л·са да, қандай да бол·сын жалқы пікір·дің кез кел·ген сұрақ·қа үз·іл·ді-кес·іл·ді жауап бол·а ал·ма·йтыны анық көр·се·т·іл·е·ді.
Алуан түр·лі пікір·лер үнемі бір-бір·і·не қайшы кел·іп, ит·жығыс түс·іп жат·а·ды...
Былай·ша айт·қан·да, Платон·ның «Сократ·тық» диалог·ы·н – әрқил·ы пікір·лер·дің бір-бір·і·н теріс·те·у·і·нің үздік·сіз үдеріс·і де·у·ге бол·а·ды.
О·дан шығ·атын түй·ін·ді сөз мынау: «Мен бәр·і·н біл·ем де·йтін адам, шын мән·і·н·де, ештеңе де біл·ме·й·ді...» 
Бұ·ған кері·сін·ше, ой·шыл·дың ақыл-парасат·ы·ның кемел·і·не кел·ген кезең·і·н·де·гі диалог·тар·ы өз·і·нің өмір тәжірибе·сі·нен ал·ын·ған дерек·тер·ге сүйен·се де, бір-бір·і·мен жымда·са өр·іл·іп, бір·тұтас әмбебап пайым·дар арна·сы·на тоғыс·а·ды.
Сондық·тан «Мемлекет·те» Сократ сөз тізгін·і·н бір·ден өз қол·ы·на ал·ып, іс жүз·і·н·де қарсы·лас·тар·ы·н ығыс·тыр·ып таста·й·ды.
О·ның сөз·і – ақыл·шы-ұстаз·дың дана·гөй лебіз·і.
Дәлел·ді, діл·мәр баян·да·у·дың осы екі·нші форма·сы – «платон·дық» диалог·тар·ға тән сипат.
Осы екі айқын форма·ға тоғыс·қан платон·дық мәнер·дің орта·сы·н·да, Шатле ата·п көр·сет·кен·дей, «ара·лық» стиль де бар.
Бұл ара·лық форма өз·ара тарт·ыс·ты және көркем поэтика·лық бол·мыс·ы·мен ерекше·лен·е·ді.
«Симпозиум» да нақ осы стиль·де жаз·ыл·ған.
Бұл диалог – шын мән·і·н·де·гі дәріс, де·ген·мен ақыл·шы-ұстаз·дың ұлағат·ты бейне·сі·не ол әлі де олқ·ы соғ·атын·дай.
Мұн·да дедуктив·ті (яғни жалпы·дан жеке·ге бағыт·тал·ған қорытынды – ред.) пайым жоқ.
Пікір талас·тыр·у·шы·лар махаббат·ты өмір·лік тәжірибе, ақын·дық, дәрі·гер·лік, шешен·дік көз·қарас тұр·ғы·сы·нан тіл·ге тиек ет·е·ді.
Әңгіме·ге Сократ ара·лас·қан·да, сұхбат·тың сипат·ы өз·гер·е·ді.
Енді әңгіме ауа·ны ұстаз·дың бір·ден-бір ақиқат пайым·ы·н баян·да·у·ға ұлас·а·ды.
Ақыр аяғ·ы·н·да, «Симпозиум·ға» Алкивиад кел·іп, махаббат·тың сократ·тық теория·сы мен тәжірибе·сі·нің мән·і·н баян·да·у·ы – әңгіме·нің әсер·лі түйін·і·н күш·ей·т·е түс·е·ді.
Диалог·тың құр·ыл·ым·ы күрделі.
Шын мән·і·н·де, біз·дің ал·ды·мыз·да тұр·ған шығ·ар·ма – сұхбат түр·і·н·де·гі диалог емес, ерте·де бол·ған пікір·талас туралы әңгіме.
Диалог·тың мұн·дай үш саты·лы композиция·сы оқ·ыр·ман·ның сұхбат·қа іш·тей ара·лас·ып кет·у·і·не мүмкін·дік бер·ме·й·ді.
Платон өз ту·ынды·сы·ның талас ту·дыр·ма·йтын, бедел·і биік, салиқа·лы еңбек бол·ған·ы·н қала·ған.
Со·ны·мен, Аристодем·нің махаббат·тың табиғат·ы туралы өрбі·ген бір·неше жыл бұрын·ғы пікір·талас·ты баян·да·ған әңгіме·сі·н Аполлодор дос·тар·ы·на айт·ып бер·е·ді.
Ақын Агафон өз·і·нің тырнақ·ал·ды трагедия·сы·ның шығ·ар·ма·шылық бәйге·сі·н·де оза ша·у·ып, жеңіс·тің гүл·дес·тес·і·мен марапат·тал·ған·ы·н ата·п өт·у үшін дос·тар·ы·н жина·ған дүбір·лі думан үст·і·н·де осы пікір·талас ту·а·ды.
Агафон дос·тық дастарқан·ы·на о·лар·мен бірге тағы бір ақын·ды, шешен·ді, ой·шыл·ды, дәрі·гер·ді және Сократ·ты қос·ып шақ·ыр·а·ды.
Кейін·ірек о·лар·ға Алкивиад кел·іп қос·ыл·а·ды.
Әңгіме·ге Сократ·тың өз·і де ара·лас·ып, кез·і·н·де абыз әйел Диотима ек·еу·і·нің ара·сы·н·да·ғы бол·ған пікір·талас·ты ес·ке түс·ір·еді.
Шарт бой·ы·н·ша, қонақ·тар·дың әрқайсы·сы махаббат·қа мадақ айт·у·ға тиіс.
Бір·інші бол·ып Федр сөйле·й·ді, Эрос·тың ең көне құдай, ас·қан ұлы игі·лік·тер·дің қайна·р көз·і е·кен·і·не мадақ айт·а·ды.
Шешен Павсаний махаббат·тың әрі асқақ, асыл, әрі қарабайыр, дөре·кі екі·ұдай бол·мыс·ын салыс·тыр·а баянда·й·ды.
Кей·бір қала·лар ер адам·дар·дың ара·сы·нда·ғы махаббат·қа заң·мен тыйым сал·атын·ы·н, ал енді бір·еу·лер·і, мысалы, Афина·да, о·ның тан·ым·дық құн·ды·лығ·ын көлденең тарт·ып, ымыра·мен қара·йтын·ы·н айт·ып, ос·ындай қайшы·лық·ты көз·қара·с·тар·ды түс·ін·дір·у·ге тырыс·а·ды.
Дәл осы сәт·те Аристофан·ға ықы·лық ти·іп, ол сөз кезег·ін Эриксимах·қа бер·у·ге мәжбүр бол·а·ды.
Дәрі·гер Эриксимах махаббат·тан үйлес·ім·ділік·ті ұста·п тұр·у·ға қажет·ті жалпы·ға ортақ тыл·сым тарт·ылыс·ты көр·е·ді.
Музыка өнер·і·н·де бір-бір·і·мен жара·сым тау·ып, құдірет·ті әуен·ге айна·л·атын жоғары және төмен нота·лар·дың үндес·тіг·і секіл·ді махаббат·тың да мейірім мен зұлым·дық·тың ара·сы·нан бүр жар·ып шығ·атын·ы·н айт·а·ды.
Эриксимахп·ен аздап қалжың·дас·қан Аристофан (өз·і·не тән тым артық сен·ім·ді·лік·пен) Эрос·тың құдірет·ті·ліг·і жай·ы·н·да·ғы әзел·гі әпсана·ны әңгіме·ле·й·ді.
О·ның айт·у·ы·н·ша, қазір·гі адам·дар – төрт қол·ы, төрт аяғ·ы, екі бет·і және екі жыны·сы бар (бір·дей немесе еке·у·і·нің де белгі·лер·і·н қос·қан) алғаш·қы тір·шілік ие·лер·і·нің екі бөлік·ке бөл·ін·ген жарты·лар·ы ғана.
Құдай·лар·ды құрмет тұт·па·ған·ы үшін адам·зат·тың тұтас бітім·і Зевс·тің бұйрығ·ы·мен екі·ге бөл·ін·ген е·кен.
Махаббат – адам·дар·дың бастап·қы тұтас·ты·ғы·н қалпы·на кел·тір·у·дің бір·ден-бір жол·ы.
Ол – сол тір·шілік ие·сі·нің екі·ге жар·ыл·ған бөлік·тер·ін қайта·дан қос·а ал·атын қуат·ты құдірет, екі жарты·ны бір бүтін·ге айнал·дыр·а ал·атын тарт·ыл·ыс күш·і.
Со·дан кейін сөз Агафон·ға тиеді.
О·ның өз сөйле·у мәнер·і бар: алд·ы·мен ол Эрос·тың табиғат·ы·н аш·у·ға тырыс·а·ды, со·дан соң о·ның із·гі·лік·тер·і жөн·і·н·де баян·да·й·ды.
О·ның айт·у·ы·н·ша, Эрос – құдай·лар·дың іш·і·н·де·гі ең жас, ең сұлу әрі сез·ім·тал·ы.
Поэзия·ның да, ғылым·ның да – бәр·і·нің баста·у·ы Эрос·та.
Сөз ал·ған Сократ диалог·қа өз·і·не дейін сөйле·ген шешен·дер·дің сөз·дер·і·н·де айт·ыл·ма·ған ақиқат ұғым·ы·н әкел·іп қос·а·ды.
Диалектика кез кел·ген махаббат·тың адам айыр·ыл·ып қал·ған немесе жоғалт·у·ы мүмкін нысан·ға жат·атын·ы·н анықт·а·у·ға мүмкін·дік бер·е·ді.
Сондықтан махаббат·тың, әсем·дік·ке ұмтыл·у·дың символ·ы – Эрос, ол асып кет·кен сұлу да емес.
Бірақ ұсқын·сыз де·п тағы айт·а ал·ма·й·мыз: ол осын·дай екі·ұдай құбылыс – надан да, оқы·мысты да е·мес, ажал·ды да, ажал·сыз да е·мес.
Өйткені ол – рух, пері.
Пения (Кедей·лік) мен Порос·тың (Бай·лық) ұлы – Эрос·тың бол·мыс·ы тұрақ·сыз, құбыл·малы.
Ол – софист.
Өйткені жалғыз е·ме·с дүние·нің жалғыз·дығ·ы·на сен·у·ге мәжбүр·ле·й·ді.
Соны·мен бір·ге ол – философ.
Себеб·і көп·ті еш·қашан місе тұт·па·й, о·ны тұтас·тық·қа ұлас·тыр·а·ды.
Алайда ұғым·ның ауқ·ым·ы·н дәл анық·та·п ал·ған·ымыз жөн: әлде·кім·ді ұна·т·атын·дар·дың бәр·і·н бір·дей ғашық де·й ал·мас·ымыз анық.
Осы·ған қатыс·ты соң·ғы күмән·ді·де сейіл·т·у·іміз керек: шын мән·і·н·де, сұлу·лық е·ме·с, тән мен жан·ның өнім·і – жарат·ылыс («пойэсис») пен ажал·сыз·дық махаббат·тың объекті·сі, шарт·ы, әрі нәтиже·сі бол·а·ды.
Со·дан кейін Диотима Логос·тың көмег·і·мен өз·і·нің махаббат арқылы теңдес·сіз сұлу тән·ге, жан таза·лығ·ы мен қарекет тарт·ым·дылығ·ы·на көтер·іл·у кезең·дер·і туралы айт·ып бер·е·ді.
Түпте·п кел·ген·де, философ біл·ім·нің мін·сіз·діг·і·н, ғылым·ның тұтас·тығ·ы·н тан·у туралы ой·ға кел·е·ді.
Дәл сол кез·де о·ның ал·ды·нан Әсем·дік туралы ғылым·ның биік шың·ы көр·ін·е·ді.
Деген·мен өз·і·нің биік мұрат·ы·нан ажыра·ма·ған кір·шік·сіз сез·ім ғана махаббат де·ген ат·қа лайық.
Нағыз ақиқат із·гілік·ті ту·дыр·атын да – сол махаббат.
Кенет·тен ду·лы кеш·ке қасы·н·да бір топ дастарқан·дас досы бар Алкивиад кел·е·ді.
Масай·ған түр·і·не қара·мас·тан, сұхбат·тас·у·шы·лар о·ны әңгіме·ге тарт·ып, Сократ·қа мадақ айт·у·ға шақыр·а·ды.
Ғашық·тық дерт·і қина·ған Алкивиад Сократ·қа де·ген ынтызар көңіл·ін біл·дір·е·ді.
Жас Алкивиад·тың тән·і сұлу бол·са, жасамыс Сократ·тың жан·ы сұлу.
Өз·ара үйлес·ім·ді махаббат·қа еке·у·і де лайық·ты бол·ар е·ді.
Бірақ Сократ жеке қарым-қатынас·қа байла·ныс·ты тақырып·ты басқа арна·ға түс·ір·іп жібер·е·ді.
Алкивиад Сократ·ты өзін·ше сипат·та·й·ды.
О·ның айт·қан·дар·ы Сократ·тың Эрос·қа бер·ген мінез·де·ме·сі·мен бір·дей бол·ып шығ·а·ды: Сократ – ұрыс·та шыңд·ал·ған, төз·ім·ді, айла·кер, бір·бет·кей, батыл және сұңғыла адам.
Сатир мүсін·і·нің іш·і·нде жасырын·ған құдай бейне·сі тәріз·ді Сократ сөз·дер·і·нде таңдау·лы адам·дар·ға ғана түсін·ік·ті тұңғиық ғажайып бар.
Масайра·ған топ төңірек·ті азан-қазан қыл·ып бас·тар·ы·на көтер·се де, ақыры салиқа·лы философия·лық тол·ғам·ға тоқта·й·ды.
Философия әулекі күлкі·ні саба·сы·на түс·ір·іп, уайым-қайғы·ның өз·і·н жеңіл·де·т·е·ді.
Алғашқы бесе·у·дің сөз·і – махаббат·қа қатыс·ты әр·түрлі әбес пікір·лер·дің тізбег·і; Платон·ның пікір·і·н·ше, ақиқат – махаббат·тың тұтас бол·мыс·ы·н·да: жыныс·тық құмар·лық·тан баста·п, философия·ға дейін·гі махаббат·ты түс·ін·дір·у·ге талп·ын·ған әрқилы пікір·лер тұтас·а кел·іп, бір·ін-бірі толық·тыр·а·ды.
Диалог – философия·лық шығ·ар·ма·лар·ға тән классика·лық құр·ыл·ым·ға ие: алдымен, дәл осы жағдай·ға қатыс·ты пікір·талас·та·ғы әр·түр·лі көз·қарастар формас·ы·н·да бер·іл·ген санқи·лы теория·лар, пікір·лер, тұжырым·дар баян·да·ла·ды; содан соң, ек·інші бөліг·і·нде ақиқат·ты анықта·у мақсат·ы·нда о·лар сын·и тұрғы·дан зерде·лен·е·ді.
Басқа·ша айт·қан·да, пайым·да·у·дың бұл түр·і ақын·дар мен шешен·дер·дің айт·ыс·тар·ы·нан мүлде басқа сипат таны·т·а·ды.
Өйткені алды·ң·ғы·лар·ды мазмұн·нан гөрі форма көб·ірек қызық·тыр·а·ды.
Басқа диалог·тар·мен салыс·тыр·ған·да «Симпозиум·да» Платон·ның философия·лық тұжырым·дама·ны, басқа·ша айт·қан·да, ақиқат сана·л·атын және өз·ге пікір·лер·ден айрық·ша·лан·ып тұр·атын ой·лар мен сарап·тама·лық қорытынды·лар жиын·тығ·ын қалып·тас·тыр·у·ға де·ген ұмты·лыс·ы анық аңғар·ыл·а·ды.
Бір·тұтас және жүйе·лі әңгіме – жан жадыра·т·атын өнер туынды·сы.
Де·ген·мен ақиқат·тың ауыл·ы·на апар·ар жол тек жүйе·лі әңгіме·де ғана де·се·к қате·лес·е·міз.
Федр, Павсаний, Эриксимах, Аристофандар бір·і·нен соң бір·і сөз ал·ып, өздер·і·не дейін·гі шешен·дер қозға·ма·ған тақырып·тар·ды (ерекше·лік, шарық·та·у, сез·ім құдірет·і, салдар·ы·н байып·та·у және т.б.) қозға·й·ды.
Ал Сократ сөйле·ген·де сұхбат·тас·у·шы·лар·дың о·ны·мен тек үн·сіз келіс·кен·нен басқа амал·дар·ы қал·ма·й·ды.
Платонның той-думан·ға шақыр·ған қонақ·тар·ы – шын·дығ·ы·н·да, нақты тарих·и тұлға·лар.
Олар·дың ұстан·ым·да·рын философ әр·түр·лі көз·қарас·тар·ды көр·се·т·у үшін пайда·лан·а·ды.
Бұл тұс·та әр кейіп·кер·дің символ·дық фигура е·кен·ін ата·п айт·у·ымыз·ға бол·а·ды.
О·лар·дың әр·қайсы·сы сөз саптас·ы жағ·ы·нан да, пайым-парасат тұрғыс·ы·нан да қарас·тыр·ып отыр·ған мәселе·ге қатыс·ты өз·дер·і·не тән төлтума көз·қарас·тар·ын айқын көр·се·т·е·ді.
(Әрине, бұл тек Платон·ның шығ·ар·ма·да·ғы кейіп·кер рет·ін·дегі ой·ы ғана, олар·дың барлығ·ы·ның шын·дық·қа сай кел·у·і міндет·ті е·ме·с.
Мысалы, Лаэрт·тік Диоген Сократ «өз·і» айт·ты де·ген Платон·ның тағы бір диалог·ы·нда о·ның ауз·ы·на салын·ған пікір·лер·ге байланыс·ты: «Геракл·дің ат·ы·мен ант ет·е·мін: бұл боз·бала мен туралы қанша дүние·ні ой·дан шығ·ар·ды!» – де·ген·ін кел·тір·іп, Платон·ның Сократ мүлдем айт·па·ған көп дүние·ні со·ған телі·ген·і·нен хабар бер·е·ді». 
– Сілте·ме мына еңбек бойын·ша: Лаэрт·тік Диоген.
Атақ·ты философ·тар·дың өмір·і, іл·ім·дер·і мен нақыл сөз·дер·і туралы.
Шығ·ар·ма·ны бұ·лай·ша жаз·у тәсіл·і – Платон·ға тән мәнер.
О·ның басқа диалог·тар·ы·нда да саясат·кер·лер, ақын·дар, сәуе·гей·лер мен түр·лі кәсіп ие·лер·і бір-бір·і·не ұқса·ма·йтын сөйле·у мәнер·і·мен өз ой·лар·ын орта·ға сал·а·ды.
О·лар·дың бұл сөз·дер·і·нде сол дәуі·рге, заман·ға лайық идея·лар бедер·лен·ген.
Платон·ның мақсат·ы – жеке·ле·ген пікір·лер·ден философия·лық пайым·ның артық·шылығ·ын көрсет·у.
Философ «бар·лық тір·шілік·ті» ой·мен қамт·у·ға бол·атын·ын әбден мүмкін іс сана·й·ды.
Сократ сөз·дер·і·нің қуат·ын арт·тыр·а түс·у үшін автор диалог·қа қатыс·у·шы философ·тар·дан басқа тұлға·лар·дың бәрін еш ой·лан·ба·с·тан әжуа·ға айнал·дыр·а·ды.
Мысалы, комедия·сы·ның идеология·лық арқау·ын·да·ғы Сократ·ты өлім жаза·сы·на кесу·ге себеп·ші бол·ған Аристофан·ды ала·й·ық: Платон о·ны ықылық ат·у·ға мәжбүр·ле·п қоя·ды.
Философ Аристофан·ды ашық, тәлкек қыл·а·ды.
Мұн·да Аристофан·ның символ·дық тұр·ғы·дан е·мес, нақ·ты тұл·ға рет·і·нде сын·ға ал·ын·ған·ын аңғар·а·мыз.
Федр·ға кел·се·к, Франсуа Шатле ата·п өт·кен·дей, бұл кейіп·кер, негіз·і·нен нақ·ты мәселе·лер·мен айнал·ыс·а·ды.
Ол бәрі·нен хабар·дар, біл·ім·ді, жина·л·ған·дар·дан едәуір интеллектуал·ды артық·шылығ·ы бар және о·ны өз·і мақта·н тұт·а·ды.
Федр пікір·талас·тың шекара·сы·н нақ·ты анық·та·п ал·у·ға тырыс·а·ды, ал Павсаний бол·са, о·лар·ды үнемі кеңей·т·кі·сі кел·іп тұр·а·ды.
Ол – шешен. Бұл о·ның дәлел·дер·ді анық тұжырым·да·й ал·атын·ын көр·се·т·е·ді.
Бірақ Павсаний·дің сөйле·ген сөз·і үстірт·теу және мағына·сы сұйық бол·ып кел·е·ді.
Ол сөз·дің іш·кі мән·і·не е·мес, сырт·қы сылдыр·а·ған түр·і·не көңіл бөл·у·ге дағды·лан·ған.
Махаббат туралы пікір·талас·та Павсаний тыңда·у·шы·лар·ды өз·і·не ұйыт·а біл·е·ді, ол кез кел·ген басқа тақырып·та·ғы айтыс·та да басым бол·а ал·а·ды.
Ол аса күрде·лі теория·лық тығырық·тан тамаша шешен·дік·пен суыр·ыл·ып шығ·у·ға да шебер.
Ол өз көз·қарас·ын нық·тай түс·етін қажет·ті дәлел·дер·ді, қарсы уәж·дер·ді немесе дәйек·теме·лер·ді табу·да қинал·ма·й·ды...
Эриксимах – дәрі·гер. Пікір·талас·та әркез кәсіп·қой маман·ның пікір·ін ұста·н·а·ды.
Аристофан·ға ықы·лық тиген·нен кейін Платон сөз·ді Эриксимах·қа бер·е·ді. 
Эриксимах сөз·ін «ауру адам·ды» алмас·тыр·у·ға келіс·етін·і·нен баста·й·ды және Аристофан·ға кенет·тен килік·кен пәле·ден құтыл·у үшін түшкір·у·ді ұсын·а·ды.
Дәрі·гер өз сөз·і·нде махаббат·тың дағды·лы мәселе·лер·ін қозға·й·ды.
Платон о·ның өз сала·сы·нда·ғы біл·іг·ін мойында·й·ды, дегенмен өз·і·нің кәсіб·и біл·ім·ін жет·е игер·е ал·ма·й тұр·ып, осын·дай диалог·та·ғы махаббат тақырыб·ы·на, «Мемлекет·те·гі» саясат немесе әділ·дік·ке қатыс·ты алуан түр·лі пікір·талас·қа имен·бе·й кір·іс·іп кет·етін Эриксимах·ты және осын·дай кәсіп ие·лер·ін оң·дыр·ма·й әжуала·й·ды.
Әңгіме·ге ықы·лық ат·қан·ы қой·ы·сы·мен, Аристофан да қос·ыл·а·ды.
Ол өз·і ес·і·нде қал·ған бір әпсана·ны тұшым·ды әңгімеле·й·ді.
«Симпозиум·ның» оқ·ыр·ман·дар·ын о·ның әсер·лі сөз·і шын·ы·мен елік·тір·іп әкет·е·ді.
Алғаш·қы адам·дар·дың дене·сі·н екі·ге қақ бөл·іп, жер·дің түкпір-түкпір·і·нен бір·ін-бір·і ізде·п жүр·у·і үшін тары·дай шаш·ып жібер·у·ді жөн де·п шеш·кен Зевс·тің қаһар·ы туралы әпсана комедиограф·тың поэтика·лық сөз·дер·і·не ерекше жарқ·ын сипат бер·е·ді.
Платон Аристофан·ды сөз·ге шешен және өз·і·не сен·ім·ді жан кейп·і·нде бейне·ле·й·ді.
Оқиға о·дан әрі өрбі·ген сайын, сіз өз·іңіз·ге: «Платон Аристофан·ның адам махаббат·ы туралы көз·қарас·тар·ы·мен келіс·е ме?» – де·ген сауал·ды ерік·сіз қо·я баста·й·сыз.
Сөз соң·ы·нда, Сократ әңгіме·ні философия·лық мәселе·лер·ге қарай бұр·а·ды.
Деген·мен адам махаббат·ы туралы айт·са·қ, драматург баян·да·ған әпсана гетеро немесе гомосексуал·дық·тың себеп·тер·і туралы сұрақ·тың керемет жауаб·ы бол·ар е·ді.
Егер бір адам·дар ер·лер·ді, ал тағы бір·еу·лер әйел зат·ы·н жақсы көр·се, он·да бұл о·лар·дың әр·түр·лі жарат·ыл·ыс е·кен·ін біл·дір·е·ді.
Оқыр·ман Аристофан·ның бұл сөз·дер·і·не айрық·ша мән бер·ме·се, он·да өрес·кел қате·лік·ке бой ал·дыр·а·ды.
Мұ·ны платон·дық диалог·тың дербес және поэзия·ға толы фрагмент·і де·у·іміз·ге бол·а·ды.
Алайда оқыр·ман·ның назар·ы·н пікір·талас барыс·ы·нан бұр·ып әкет·у·ге бол·ма·й·ды.
Сөз кезег·і Агафон·ға ти·е·ді.
О·ның сөз·дер·і іш пыс·тыр·ар·лық және сын көтер·ме·йтін·дей тым болбыр.
Өйткені Аристофан – комедио·граф, ал Агафон – трагедия·лар·дың автор·ы рет·і·нде танымал.
Платон Аристофан·ға қамқор·лық таныт·а·ды және о·ның сөз·і·не өте тарт·ым·ды метафора·лық мазмұн бер·е·ді, бірақ Агафон·ға рақым·сыз.
Мұ·ны·сы·мен Платон трагедия·ның философия·ға жатбауыр жанр е·кен·і·н көр·се·т·кісі кел·е·ді.
Шын·дығ·ы·н·да, трагедия адам·ның қайғы·лы тағдыр·ы туралы сыр шерт·е·ді ғой.
Ал Платон·ның о·ған құлақ асқ·ыс·ы даке·л·ме·й·ді.
Өйткені, о·ның ой·ы·н·ша, адам·ның тағдыр·ы туралы пайым·да·у – тек философ·тың енші·сі·н·де·гі шаруа.
Сократ сөз ал·ған·да, диалог·тың сипат·ы өзгер·е·ді.
Автор біз·ге о·ған дейін мылжың сөз·дер·і·мен жалық·тыр·атын, қасаң ұғым·ды (педант·ты), аңқау, масқарам·паз адам·дар·ды көр·се·т·ті.
Сократ·тың кел·у·і·мен диалог байсал·ды және терең арна·ға түс·е·ді.
Баста·п·қы·да философ·тың сөйле·гі·сі кел·ме·й·ді.
Бірнеше рет өз·ге·лер о·ның өз ой·ы·н айт·у·ы·н өтін·е·ді.
Агафон·ның пікір·і·не қарсы дәлел·дер кел·тір·у·ге мәжбүр бол·ған·нан кейін ғана, Сократ өз ұстаным·ын біл·дір·у·ге келіс·е·ді.
Сократ·тың бұл әрекет·і·нен басқаша астар ізде·у·дің қажеті жоқ.
Өйткені о·ның Агафон·мен сөз жарыс·ы·на түс·у·ге ешқандай құлқ·ы жоқ е·ді.
Сократ сөз·і·н өз ой·ы·н қалай, қандай форма·да жет·кіз·у тұрғы·сы·н·да ойла·н·ба·ған·ы·н түсін·дір·у·ден баста·й·ды.
Философ тың·да·у·шы·лар·ды әсіре қызыл сөз·бен баура·п, әдемі мәнер·мен илан·дыр·у·ға тырыс·па·й·ды.
Сократ·тың бар мақсат·ы – ақиқат·ты қарапайым тіл·мен жет·кіз·у.
Ол тек ақиқат·ты жет·кіз·у·ге құштар, ал сөз·дің сұлу·лығ·ы·на мән бер·ме·у·і·н өз қабілет·і·нің «олқылығ·ы», шешен·дік ұстаным·ы·ның кемдіг·і де·п біл·е·ді.
Дегенмен өз пікір·і·н біл·дір·у·де·гі мұн·дай шынайы ұстаным·ның астар·ы·н·да сұхбат тас у·шы лар ды сөз·і·нің ақиқат терең мағына·сы·на бой·ла·т·у·ға жете·ле·йтін бұла күш жат·қан·ы ай·дан анық.
Со·ны·мен қатар бұл тәсіл бір·ден қарсы пікір·дің өр·е тұр·а кел·у·і·не жол бер·ме·й·ді.
Өйткені Сократ өз ой·ы·н тіке·лей кес·іп-піш·іп айт·ып тас·та·ма·й·ды, байып·ты көз·қарас·ы·н Мантинея·дан шық·қан абыз әйел Диотима·мен ек·еу-ара әңгіме·ні баян·да·п бер·у арқылы астар·лы ишара·мен жет·кіз·е·ді.
Ол бұлжы·ма·йтын ақиқат·қа мәжбүр·ле·п сен·дір·ген·нен гөрі, о·ны ой·лы тәсіл·мен тәптіш·те·п жет·кіз·ген·ді дұрыс көр·е·ді.
Ол үшін махаббат де·ген·іміз – Сұлу·лық пен Игі·лік·ке де·ген ынтызар·лық, мәңгілік өмір·ге құштар·лық.
Сократ үшін махаббат сез·ім·і – түсін·дір·іл·у·ге тиіс эмоция·лы хал.
Бай·лық пен Кедей·лік·тің баласы – Махаббат, негіз·і·н·де тұжырым·дама·лық тұр·ғы·дан да, өз·і·нің мән·і жағ·ы·нан да «дана·лық·қа, философия·ға де·ген құштар·лық».
Бірақ Сократ айт·қан философия·лық пайым·дар·дың терең·діг·ін, шын мән·і·н·де, тек Алкивиад кел·іп, ол ой·лар·ды тарат·а түсін·дір·ген·нен кейін ғана байып·та·у·ға бол·а·ды.
Иә, Алкивиад – сұлу, сымбат·ты және аяу·лы жан.
Бірақ о·дан бой·ы·н аулақ ұста·ған Сократ тән қалау·ы·нан бас тарт·а·ды.
Тән қала·у·ы философ үшін бәрі·нен жоғары тұр·ған қастер·лі құштар·лық·қа, яғни философия·ға де·ген ұмтыл·ыс·қа, ештеңе тең·ес·е ал·ма·йтын ләззат·қа, яғни біл·ім ләззат·ы·на шөліркеу·і·не кедергі бол·ма·у·ы тиіс.
Ақыр аяғ·ы·н·да мұ·ны Алкивиад та түсін·е·ді, сөйт·іп, өз·і·нің бұл қылық·тар·ы·на Сократ·тың қалай тойтарыс бер·ген·ін түсін·дір·у·ге тырыс·а·ды.
Алкивиад өз·і·нің осы ақиқат·қа жет·у жол·ы·ның қанша·лық·ты ауыр және қиын·шылық·қа толы болға·нын әңгіме·ле·й·ді: тән махаббат·ы – Эрос·тың кез кел·ген тән·дік қала·у·дан жоғары қо·ятын асқақ сұлу·лық·қа де·ген терең ұмтыл·ыс·ы·ның көрін·іс·і ғана.
Өз·і·нің ғашық·тық сез·ім·і·нен гөрі Алкивиад «дұрыс философия·ға» бейіл·діг·ін таны·т·а·ды.
Ол нәпсі қала·у·ы·нан бас тарт·а·ды және осын·дай қадам жаса·й ал·ған·ы үшін өз·і·не дән риза.
Осылайша, Платон біз·ге кемел философия·ның мән·і – махаббат құмар·лығ·ы·нан бас тарт·у де·п көр·се·т·е·ді.
Осы рет·те фрейд·тік терминология·ны пайда·лан·а отыр·ып айт·са·қ, философия тек тақуа·лық·қа (кастрация·ға – әтек·тік·ке) құр·ыл·у·ы мүмкін де·ген ой туын·да·й·ды.
Философия·мен айналыс·у үшін, ең алды·мен, тән құмар·лығ·ын (либидо·ны) құрсау·ла·у керек.
Платон·ның ой·ы·н·ша, философия·ға бастар жол Фрейд тұжырым·да·ған·дай – нәпсі·ні ты·ю·да да, сублимация·да да е·мес, тән құмарлы·ғы·нан жоғары тұр·у·да де·п біл·е·ді.
Осы орай·да, тән махабба·ты туралы Аристофан·ның әпсана·сы мен Диотима·ның әңгіме·сі·нен артық айт·у мүмкін бе е·кен?
Басқа кез кел·ген философия·лық шығ·ар·ма·ға қара·ған·да «Симпозиум·да» құмар·лық қуат·ы мен логика·лық тұрғы·да өз ой·ы·н біл·дір·у·ге де·ген мұқтаж·дық ара·сы·нда·ғы күрес анық көр·ін·е·ді.
Логос құмар·лық·қа қарсы тұр·а ды. Логика Пафос·пен күрес·е·ді.
Енді осы шығ·ар·ма·ның Платон·ның өмір·і мен шығ·ар·ма·шылығ·ы·н·да·ғы, со·ны·мен қатар тұтас·тай ал·ған·да философия тарих·ы·н·да·ғы ал·атын ор·н·ын анық·та·у·ымыз керек.
Платон (б.з.д. 427–347 жыл·дар) 80 жас жаса·ған.
Ол өз·і·нен кейін·гі адам·дар ой·ы·ның бүкіл тарих·ы·н анық·та·йтын үлкен мұра қал·дыр·ды және өз дәуір·і·нің кез кел·ген сауал·ы·на жауап бер·етін философия·лық жүйе қалыптас·тыр·ғы·сы кел·ді.
Сол дәуір·дің ой·шыл·дар·ы Аристотель мен Плотин, тіпті о·дан кейін·гі заман·дар·да өмір сүр·ген Декарт, Кант пен Гегельдер Платон шығ·ар·ма·лар·ы·н оқы·ған·нан кейін «философ» ата·н·ды.
Бастап·қы·да Платон өмір·і·н өнер·ге арна·ғы·сы кел·ді.
Бірақ жасөспірім шағ·ын·да·ғы Сократ·пен кездес·у·і·нен соң о·ның пікір·і өзгер·іп, көкірег·і·н·де ой·шыл бол·у·дың үміт от·ы тұтан·ды.
Ұстаз·ы Сократ 399 жыл·ы қаза бол·ған·ға дейін қас·ы·н·да шәкірт бол·ып, тағл·ым ал·ды.
Ұстаз·ы·нан айыр·ыл·ған·да философ·тың жас·ы 28-ге енді кел·ген е·ді...
Ұлы ұстаз·ы·ның өлім·і Платон·ды терең қайғы·ға батыр·ды.
Ол Сократ·тың педагогика·лық ілім·і мен принциптер·і·н берік ұста·н·ған адал ізбасар·ы бол·а біл·ді.
Сондықтан қазір де біз үшін Платон еңбек·тер·і о·ның ұстаз·ы·ның ілім·і туралы мәлімет·тер·дің негіз·гі дереккөзі бол·ып қал·а бер·е·ді.
Сократ бейне·сі·н Платон·ның барлық диалог·тар·ы·нан кездес·тір·е·міз.
Біз·дің «Симпозиум·нан» көр·ген·іміз·дей, философ надан·дық·ты мысқыл·мен әшкере·ле·п, майевтика·ның көмег·і·мен нағыз ақиқат·ты таб·у·ды ұсын·а·ды (Ой·ға түрт·кі сал·у мен ақиқат·ты табу·дың сократ·тық әдіс·і.
Сократ кіндік шеше·нің қызмет·і·н атқар·ған ана·сы·ның толғағ·ы кел·ген әйел·дер·ді босан·дыр·ып, сәби·лер·дің дүние·ге кел·у·і·не көмек·тес·у·ін біл·дір·етін майевтика ұғым·ы·н дүние·ге ақиқат·тың кел·у·і тұрғы·сы·нан қол·дан·ған. – ред.).
Сұхбат·тас·у·шы·лар·ға бер·ген Сократ·тың ең басты тәлім·і – ақыл·ды бол·у·ға жәрдем бер·у, яғни о·лар·ға шынайы бі·лім·ге өр·ле·у·дің жол·ы·н көр·се·т·у және соқыр сен·ім·нен бас тарт·у·ға шақыр·у.
Біз Сократ·тың сол дәуір·дің негіз·гі білім бер·у жүйе·сі бол·ып есеп·те·л·ген, кез кел·ген тұжырым·ды жақта·п шығ·у·да сен·ім·ді, сен·ім·сіз дәлел·дер·ді айт·а біл·у·ді үйрет·етін софистика·ны сын·ға ал·ған·ы үшін өлім жаза·сы·на кесіл·ген·ін біл·е·міз.
Сократ·тың бұл жүйе·нің берік негіз·і жоқ е·кен·і·н дәлел·де·п бер·ген·і·н о·лар кешір·е ал·ма·ды.
Де·ген·мен біз «Симпозиум·нан» Сократ·тың сын айт·қан·да ашу·ға бой алдыр·ма·й, байсал·ды бол·ған·ы·н көр·е·міз.
Ол өз·і·нің қарсы·лас·тар·ы·мен жақсы қарым-қатынас·та бол·ған·ы сонша, тіпті о·лар·дың өз-өз·і·нен қыс·ыл·у·ы·на тура кел·е·ді.
Өкініш·ке қара·й, о·ның «кіршік·сіз таза·лығ·ы·н» қарсы·лас·тар·ы теріс ниет·пен қабыл·да·й·ды.
Өйткені Сократ әйгі·ле·ген ақиқат о·лар·дың жан·ды жер·і·не ти·ген бол·атын.
Платон саясат·пен шын·дап айнал·ыс·а·ды.
Ол философ·тар басқар·атын мін·сіз мемлекет туралы арман·да·ған және өз шығ·ар·ма·лар·ын·д·а («Мемлекет», «Заңдар...») жаз·ған «арман·дар·ы·мен» шек·те·л·іп қал·ма·й·ды.
Философ үш рет саяхат·қа шығ·ып, Сиракуза·лық Дионисий және Кіші Дионисий сияқты тиран·дар·ды ата·л·ған жоба·ны іс жүз·і·не асыр·у·ға сен·дір·мек·ші бол·а·ды.
Бірақ о·ның бұл аңғал әрекет·і нәтиже·сіз аяқта·л·ды.
«Симпозиум·нан» байқа·ған·ымыз·дай, теория·лық тұрғы·дан Платон өз ой·ы·н диалектика мен миф·ке сүйен·е отыр·ып жүйе·ле·й·ді.
Диалектика о·ның пайдейя тұжырымдама·сы·ның тәжірибе жүз·і·н·де·гі іс·ке ас·у·ы·ның тәсіл·і·н біл·дір·е·ді.
Оның диалектика·сы – осы идеал·ға жет·у·дің құрал·ы.
Өйткені ол мәңгі·лік·пен жігер·лен·ген һәм со·ған қарай ұмтыл·ған ой-се·зім·дік дүние·лер·ден (өмір·лік тәжірибе) мәңгі·лік ақиқат·қа көтер·іл·у тұрғы·сы·нан бағам·дал·а·ды.
Диалог – түпкі мақсат е·мес.
Бұл – ақиқат·қа жақын·да·у·дың тәсілі.
Ол – қозғалыс, жұмыс құрал·ы.
О·ның мақсат·ы – ақиқат·қа жақын·да·у үшін өз·і·н-өзі жет·іл·дір·у.
Диалектика сезім·дер шындығ·ы·нан идея·лар әлем·і·не көтер·іл·у·ге мүмкін·дік бер·у·і тиіс.
Ал бұл жоғары әлем жер·де·гі шын·дық·тың құр·ыл·у·ы·ның мәңгілік үлгі·сі рет·і·нде көрін·е·ді.
Евангелос Мутсопулостың ескер·т·кен·і·н·дей, «сез·ім әлемін·де·гі жоғары бол·мыс·тар·дың белгі·лі бір иерархия·сы·на жүгін·е отыр·ып, ой бірте-бірте сез·ім·дер·дің құрсау·ы·нан боса·й ал·а·ды және осы жағдай·дың арқа·сы·н·да диалектика сез·ім·нің сана·мен тығыз байланыс·атын·ы·н мойын·да·й·ды».
Осы идея·ны Платон·ның «Мемлекет» шығ·ар·ма·сы·н·да келтір·ген үңгір туралы әпсана·сы·мен түсін·дір·у·ге бол·а·ды.
Әпсана·да адам·дар·дың тір·шіліг·і күнді көр·у бақыт·ы·нан айыр·ыл·ған, үңгір·ге қамал·ған өмір·ге теңел·е·ді.
О·лар жер бет·і·н·де шын өмір бар·ы·н біл·ме·й·ді.
Сол себепті саңылау·лар·дан түс·кен күн сәуле·лер·і арқылы үңгір·дің қабырға·лар·ы·н·да қыбыр·ла·ған көлеңке·лер·ді өздер·і·нің шын өмір·і деп түсін·етін·дер·і баян·да·ла·ды.
Жұрт·тың ақиқат·қа көз·і·н жеткіз·у керек.
Ал ол үшін үңгір·дің қабырға·лар·ы·на көлеңке·лер·ді не нәрсе және қалай түс·ір·іп тұр·ған·ы·н анықта·п, тыным·сыз қарекет ет·у қажет.
Ақиқат·ты таб·у тұрғы·сы·н·да·ғы осы қарекет философия·лық шығ·ар·ма·ның негіз·гі мән·і·н құра·й·ды.
Құбылыс·тар·дың шынайы мән·і о·ның өз шеңбер·і·нен тысқары жат·қан·ы «Симпозиум·да·ғы» Диотима·ның әңгіме·сі·н·де де көрініс тап·қан.
Шын мән·і·н·де, философ – үңгір·ден шығ·ып, жарқ·ыра·п тұр·ған күн·нің (Игілік·тің) бар е·кен·і·н аш·қан адам.
Алайда о·ның міндет·і – адам·дар·ға орал·ып, олар·дың көлеңке·лер әлем·і·н·де тір·шілік ет·іп жат·қан·ын түсін·дір·іп, көмек·тес·у.
Платон саясат·пен шын·да·п айнал·ыс·а·ды.
Платон со·ны·мен бір·ге тан·ым теория·сы·н, ғылым·ды және эстетика теория·сы·н дамыт·у·ға ұмтыл·ды.
Ол осы ғылым·дар·дың бәрі қала·ның (яғни мемлекет·тің – ред.) игі·ліг·і үшін дам·у·ы тиіс деп есеп·т·е·ді.
Қала мүдде·сі ол үшін әрқашан бас·ты назар·да тұр·ды.
Ғылым·ды терең игер·ген философ секілді өнер·ді терең түс·ін·етін данышпан·дар мен біл·гір·лер ғана о·ның жаңа форма·лар·ы·ның өмір·шең·діг·і·н анық·та·й ал·а·ды.
Де·ген·мен софистика·мен қатар өнер·ге де Платон аса сене бер·ме·й·ді: «Өнер·де жаса·л·ған образ·дар алдам·шы. О·лар·дан сақ бол·ған·ы·мыз жөн».
«Симпозиум·да» Сократ Агафон·ның пікір·лер·і·н талқыла·ған·да да сен·ім·сіз·дік таны·т·ып тұр·ған·ы анық сез·іл·е·ді.
Агафон дүние·ні сырт·қы эстетика арқылы көр·е·ді.
Ал Сократ бол·са, мұн·дай түсінік·тің ақиқат·ты·лығ·ы·ның алдам·шы е·кен·і·н дәлел·де·у·ге ұмты·ла·ды.
Дәстүр·ге адал бол·ып, жаңа·шыл·дық·қа сен·ім·сіз·дік таны·т·қан·ы·на қара·мас·тан, Платон біз·ге әртүрлі пікір·лер·ді көр·у·ге және есту·ге мүмкін·дік бер·е·ді.
О·ның жарқын мысал·ы – «Симпозиум·да·ғы» Аристофан·ның оқиға·сы.
Сократ комедиограф·ты қанша әжуала·ған·ы·мен, о·ның шығар·ған миф·і сон·дай әсем және диалог·тың бұл бөліг·і·н біз әлі күн·ге зор сүй·іс·пен·шілік·пен оқи·мыз.
Платон·ның «Симпозиум» және басқа да шығ·ар·ма·лар·ы·н диалог түр·і·н·де бер·у·ді ұнат·у·ы·ның мән·і – түрлі көз·қарастар қақтығыс·ы арқылы ақиқат·ты анық·та·у мүмкін·діг·і·н·де.
Кейін·ірек философ·тар өз трактат·тар·ы·н жүйе·лі түр·де құр·ып, қарама-қайшы·лық·тар·ды тіке·лей пайым·да·у·дың мазмұн·ы·на кір·гіз·іп, о·лар·ға біржақ·ты бағыт бер·у·ді дұрыс көр·е·ді (мысалы, Декарт туралы тарау·ды қара·ңыз).
Әділ·дік – кез кел·ген жағдай·дың тең орта·сы, ал әділет·сіз·дік – артық қамт·у, не бол·ма·са, жет·пе·й қал·у.
Бір·і өте көп, ек·інші·сі өте аз ал·а·ды.
Әділ·дік·тің бұл түр·де·гі омонимия·сы қандай да бір мағына·сы·н·да позитив·ті заң·дылық·қа байлан·ыс·ты бол·а·ды.
Алайда бұл заң·ды·лық әділ·дік ұғым·ы·ның «метафора·лық» балама·сы санал·ма·й·ды.
Әдет·те, қожайын·ның құл·ға, әке·сі·нің ұл·ы·на, ер·і·нің әйел·і·не қатысты әділ·діг·і туралы жиі айт·ыл·а·ды.
Қарапайым мағына·сы·н·да, «заң·мен рет·тел·ген өз·ара қарым-қатынас кім·дер·ге тиесі·лі бол·са, тек сол адам·дар·дың ара·сы·н·да ғана шын·айы әділ·дік бол·у·ы мүмкін».
Аристотель «саяс·и әділ·дік» пен «табиғи әділ·дік·ті» (софис·тер·дің мәнер·і) бір-бір·і·не қарсы қо·ю·ға бар·ма·й·ды.
Шын·дығ·ы·н·да, саяс·и әділ·дік·ті орнат·у бәр·і·нен де күрделі, өйткені ол төтен·ше жағдай·лар·да заң·ның жалпы·ға міндет·ті ереже·лер·і·н өзгер·т·у·ді көз·де·й·ді.
VI кітап интеллектуал·дық ізгілік·тер·ге арна·л·ған.
Аристотель·дің түсін·дір·у·і·н·ше, бұл – өте ерек·ше сала.
Де·ген·мен негіз·гі ұстаным сол бұрын·ғы қалпы·н·да: «Шек·тен де шық·па·й, кем де қал·ма·й, орта·сы·н таң·да·ған жөн. Орта·сы әрқашан қалып·ты тәртіп·тің арна·сы·нан шық·па·й·ды».
Интеллектуал·дық ізгі·лік·тер·дің мән·і – құмар·лық пен ақыл·дың, жан·ның рационал·ды және иррационал·ды бөліктер·і·н дұрыс үйлес·тір·е біл·у·де.
Жан·ның интеллектуал·ды бөліг·і – ақиқат·тың алтын ұя·сы.
Бұ·дан әрі Аристотель интеллектуал·дық ізгі·лік·тер·ді тіз·іп шығ·а·ды: ғылым, өнер·ді үйрен·у, парасат·ты·лық, пайым·да·у·шы ақыл·ды меңгер·у, теория·лық дана·лық (іс жүз·і·н·де қолдан·ыл·ма·йтын өзін·дік және өз·і·не арна·л·ған дана·лық).
Соң·ы·н·да Аристотель парасат·ты·лық пен саясат өнер·ін байып·та·у·ға көш·е·ді.
Аристотель парасат·ты·лық – интуиция, дұрыс·ы, болжал·сыз жағдай·лар·ды түйсін·у қабілет·і рет·і·н·де көр·се·т·е·ді.
Осы·дан кейін философ суық ақыл, зейін·ді·лік, парасат·ты·лық сияқты ек·інші деңгей·лі қасиет·тер туралы айт·а·ды.
Со·дан соң интеллектуал·дық ізгі·лік·тер·дің өзара және парасат·ты·лық·пен байланыс·ы·н зерт·те·й·ді.
Парасат·ты·лық деген·і·міз – тәжірибе·лік дана·лық.
Декарт·тың ең әйгі·лі шығ·ар·ма·сы «Пайым·ның» бүгін·гі таным·ал·дығ·ы (жеке кітап бол·ып, талай рет бас·ыл·ып шық·ты), Ж.Родис-Льюис·тің мәлімет·і бойын·ша, заман·дас·тар·ын ерек·ше қызық·тыр·ған о·ның «Тәжірибе·лер» де·ген ортақ ат·пен белгілі өз·ге де шығарма·лар·ы·ның қысқаша мазмұн·да·ма·сы е·кен·і·н елеу·сіз қал·дыр·а·ды.
«Диоптрика·да» Декарт бір-бір·і·н нақты·лай түс·етін тәжірибе·лер жүр·гіз·іп, жарық·тың тез тарал·у·ы ұсақ бөлшек·тер·дің қысым·ы·нан бол·а·ды деп түсін·дір·ді.
«Метеор·ла·рда» айт·ыл·ған·дай, о·лар·дың айнал·у·ы·ның нәтиже·сі·н·де әртүр·лі түс·тер пайда бол·а·ды.
Декарт жарық сәуле·сі·нің сын·у заң·ы·н тұжырым·да·й·ды, көз·дің құр·ыл·ыс·ы·н дүрбі·мен салыс·тыр·ып, көз·іл·дірік·тің көр·у·ді неге жақсар·т·атын·ы·н түсін·дір·е·ді.
«Геометрия» нысан·дар·ды қашық·тық·тан қабыл·да·у·ға мүмкін·дік бер·е·ді, алайда біз·дің о·лар туралы пайым·дар·ымыз қате бол·у·ы мүмкін.
«Метеор·лар·да» табиғат·тың кейбір таңғажайып құбылыс·тар·ы, со·ның іш·і·н·де астрономия ғылым·ы түсін·дір·етін комета·лар туралы айт·ыл·а·ды.
«Геометрия·да» арифметика·лық есеп·те·у (Фалес пен Пифагор·дың геометрия·лық теорема·лар·ы мысал·дар·ы·н·да көрсетілген) үздік·сіз сызық·пен байланыс·тыр·ыл·а·ды: осы·ның арқа·сы·н·да тең·деу мен қисық сызық·тың әр нүкте·сі·не «картезиан·дық» (Картезий – Декарт·тың латын·дан·ған есім·і – ред.) координат·тар негіз·і·н·де есеп·те·л·ген бір нақты мән сәйкес кел·е·ді.
Әрі қарай ой·ы·н сабақ·та·п, Декарт «Әдіс туралы пайым·ның» логика·лық және жылна·ма·лық тұрғы·дан ал·ған·да «Ереже·лер» мен «Толған·ыс·тар», яғни әдіс пен метафизика ара·сы·н·дағы дүние е·кен·ін дәлел·де·й·ді.
Бұл – осы әдіс·ті метафизика·да қолдан·у туралы пайым·да·у, со·дан кейін метафизика (геометрия немесе физика секілді) әдіс·тің әрекет өріс·і·не аралас·а·ды.
Әйт·се де ғылым мен метафизика·ның зерде·ле·йтін объекті·лер·і·н бір ғана ортақ әдіс·пен зертте·у·ге бол·а ма?
«Пайым·ның» төрт·інші бөлім·і бес·інші және алт·ыншы бөлім·дер·де·гі әдіс·нама·лық принцип·тер·ге сүйен·е ме?
Әдіс·ке сәйкес тұжырым·да·л·ған картезиан·дық метафизика (1637) мен метафизика·ның өз·і (1641) бір-бір·і·нен не·сі·мен ерекше·лен·е·ді?
Кейбір автор·лар, мысалы, Э. Жильсон «Пайым·ды» кейін·ірек жазыл·ған, жақсы·рақ өңде·л·ген, де·ме·к, терең·ірек ұғ·у·ға мүмкін·дік бер·етін «Толғаныс·тар·дың» көмег·і·мен түсін·дір·е·ді.
Ж.-Л. Марион кейін·гі жаз·ыл·ған шығ·ар·ма·ға ілгері·де ту·ған еңбек·тің жай ғана жалғас·ы рет·і·н·де қара·у·дың мына·дай зор кем·шіліг·і бар·ы·н айт·а·ды: бұл кез·де 1637 жыл мен 1641 жыл·ғы мәтін·дер·дің ара·сы·н·да·ғы адас·у·дың табиғат·ы·на қатыс·ты айырма·шылық жеткі·лік·ті ескер·іл·ме·ген.
«Толғаныс·тар·да» философ·ты жаңыл·дыр·атын бір «зұлым данышпан·ның» бар бол·у·ы мүмкін е·кен·і айт·ыл·а·ды, ал «Пайым·да» кез кел·ген қате·лік әдіс·ті қол·дан·у·шы адам·ның жеткі·лік·ті мән бер·ме·у·і·нің нәтиже·сі де·п түсін·дір·у·мен шек·тел·ген.
Ф. Алкие 1637 жыл·ы Декарт өз·і·нің тан·ым метафизика·сын әлі қалып·тас·тыр·а қой·ма·ған де·п есеп·те·й·ді.
Бұл пікір·мен Ж.Л. Марион да келіс·е·ді.
Өйткені «Пайым·да» Декарт сез·ім·дік қабыл·да·у·ға ғана күмән·мен қара·й·ды, ал 1641 жыл·ғы шығ·ар·ма·да күмән ақыл-ой·дың қызмет·і·не қатысты да туын·да·ған.
«Cogito» — «Мен ой·ла·й·мын».
Осы мәселе ек·інші шығ·ар·ма·да едәуір терең қарас·тыр·ыл·а·ды.
Аугустин мен Декарт·ты салыстыр·у өте қызық·ты.
Өйткені француз философы·ның «Ой·ла·й·мын, де·ме·к, өмір сүр·е·мін» де·ген атақ·ты тұжырым·ы·н Аугустин·нен ал·ған-ал·ма·ған·ын Декарт·тың заман·дас·тар·ы мен кейін·гі оқыр·ман·дар·ы ой·шыл·дың өз·і·не де, өз-өз·дер·і·не де қой·ып кел·е·ді.
Анығ·ы·н·да, ежел·гі философ «Құдай шаһар·ы» трактат·ы·ның XI кітаб·ы·н·да (26-тарау) тір·шілік·ті ой·дан пайда бол·ды деп топшыла·й·ды.
Сол дәуір·дің өзін·де-ақ, 1637 жылы Мерсенн Декарт·тың cogito-сы мен Аугустин шығ·ар·ма·сы·ның осы тұс·ы·ның ұқсас·тығ·ы·н көр·се·т·кен.
Марен Мерсенн (1588–1648) – белгі·лі ғалым-физик.
Бірақ ол ғалым·дығ·ы·мен е·мес, ұзақ жыл·дар бой·ы түр·лі ел·дер·дің ғалым·дар·ы ара·сы·н·да хат-хабар алмас·у·ға себеп·кер, XVII ғасыр «интернет·і» іспет·тес бол·ған·ы·мен белгі·лі.
Декарт·тың сен·ім·ді дос·ы.
Мерсенн·ді жұрт Декарт·тың Париж·де·гі резидент·і, картезиан·дық·тар·дың декан·ы де·п ата·ған.
Декарт·тың cogito-сы мен Аугустин шығ·ар·ма·сы·ның осы тұс·ы·ның ұқсас·тығ·ы·н көр·се·т·ен.
Бірақ Декарт·тың өз·і бұл ой·ды Аугустин·нен ал·ған·ы·н теріс·ке шығ·ар·а·ды.
1644 жыл·ы Месланд әкей·ге жаз·ған хат·ы·н·да: «Сіз ма·ған Әулие Аугустин·нің шығ·ар·ма·сы·нан ме·нің ой·ым·ды нығай·т·а түс·етін үзін·ді·лер·ді көр·се·т·іңіз·ші», – де·п жаз·а·ды.
Философ·тан осы жайт туралы о·дан бұрын да бірнеше мәрте сұр·а·ған.
Әйт·се де Декарт өз философия·лық жүйе·сі·нің Аугустин жүйе·сі·не ұқсас·тығ·ы·н үнемі жоқ·қа шығар·ып отыр·ған.
Кейін де философия тарих·шы·лар·ы «Мінәжат·тың» автор·ы о·ның ілім·і·не тіке·лей ықпал ет·кен·і·н Декарт неге мойын·да·ма·й өт·ті де·ген сұрақ·ты қо·ю·дан еш жалық·қан е·мес.
Мысалы, Женевьева Родис-Льюис·тің пікір·і·н·ше, «көп·ші·лік мойын·да·ған аугустинизм·нің жаңғырығ·ы ғана бол·ып қал·у·ды қала·ма·ған Декарт картезиан·дық ілім·мен ұқсас·тығ·ы·на қара·мас·тан, гиппон·дық ой·шыл метафизика·сы·ның бірегей·ліг·і·н заман·дас·тар·ы·ның өз·дер·і·не қал·дыр·ған дұрыс деп сана·й·ды».
Осы болжам·ды рас·та·йтын дәлел – XVII ғасыр·дың ек·інші жарты·сы·н·да аугустинизм мен картезиан·дық ілім·нің ара·сы·н·да, негіз·і·нен, Декарт ілім·і·нің шеңбер·і·нен шық·па·ған, өз·ін·ше одақ·тың қалып·тас·у·ы.
Томас Гоббс жаңа дәуір·де саясат мәселе·сі·мен терең айна·лыс·қан алғаш·қы көрнек·ті философ е·ді.
«Левиафан» – о·ның кемел·і·не кел·іп, тол·ыс·қан шағ·ы·н·да жаз·ған еңбе·гі.
Гоббс өз·і·нің шығ·ар·ма·лар·ы·н жария·ла·у·да қандай да бір қатаң логика·лық тәртіп·ті ұстан·ған жоқ.
Де·се де, бұл шығ·ар·ма·лар 1630 жыл·дар·дың өз·і·н·де-ақ туын·да·ған терең толғаныс·тар·дан шық·қан тұтас бір ой·дың тобық·тай түйін·ін көр·се·т·е·ді.
Шығ·ар·ма·лар·ы·ның бәрі тұтас жүйе·де тоғыс·қан·ы·мен, әрқайсы·сы·ның өз·і·н·дік белгі·лі бір ор·ны бар.
Философ еңбек·тер·і·нің негіз·гі діңге·гі бір ғана тақырып – би·лік теория·сы.
Би·лік мәселе·сі·н ол сан қыр·ы·нан – физика, антропология және саясат сияқты ғылым·дар тұрғы·сы·нан қарас·тыр·а·ды.
Гоббс кітап·тар·ы·н ағылшын және латын тіл·дер·і·н·де жаз·ды.
«Левиафан·ның» бір·інші нұсқа·сы 1651 жыл·ы ағылшын тіл·і·н·де жарық көр·ді.
Латын тіл·і·не 1668 жылы ғана тәржі·ме·лен·ді.
Гоббс бұл еңбег·і·нің бірқатар бөл·ім·дер·і·н ал·ды·мен латын тіл·і·н·де жаз·ған де·п топшы·ла·у·ға бол·а·ды.
Себебі кітап·тың латын тіл·і·не аудар·ыл·ған бірқатар бөл·ім·дер·і·не қара·ған·да, ағылшын тіл·і·н·де·гі нұсқа·сы көп өң·де·л·іп, түзе·т·іл·ме·ген.
Гоббс би·лік туралы айт·қан·да, ағылшын тіл·і·н·де power сөз·ін, ал латын тіл·і·н·де·гі тәржі·ме·сі·н·де «potentia» және «potestas» де·ген екі термин·ді қол·дан·а·ды.
О·ның бір·інші·сі (potentia) би·лік ықпа·лы·н да жүр·гіз·етін, ық·пал·ға да ұш·ыра·йтын күш деп түсін·дір·іл·е·ді.
Бұл күш қарекет барыс·ы·н·да байқ·ал·а·ды.
Ал нәтиже·сі сырт·қы жағдай·лар·ға тәуел·ді.
Ек·інші термин (potestas) заң·ға (саяс·и билік·ке) бағы·н·атын билік·ті біл·дір·е·ді.
Табиғ·и күш·тен айыр·ма·шылығ·ы – саяс·и би·лік қол·дан жаса·л·а·ды.
Сана·да·ғы түйсік бейне, ой немесе елес (fantasme) қалп·ы·н·да бол·а·ды.
Бұл термин·дер·ді Гоббс синоним·дер рет·і·н·де қол·дан·а·ды.
Адам·ның ақыл-парасат·ы – эмпирика·лық болжал·дың ассоциация ту·ғыз·у арқылы сана·да орнығ·у·ы.
Тіл·ді анық·тама·лар мен дәйек·теме·лер деңгей·і·н·де нақты пайда·лан·у·ға кел·ген·де, есеп·ке негіз·дел·ген ғылым·ға қара·ған·да, ақыл-парасат·тың болмыс·ы бөлек: «Егер бай тәжірибе ақыл-парасат·қа бас·та·са, біл·ім қазына·сы алд·ы·ң·нан дана·лық·тың қақпа·сы·н аш·а·ды» (сол заман·ның мақал·ы).
Гоббс·тің түсін·дір·у·ін·ше, ғылым де·ген·і·міз – құр·ас·тыр·у.
Геометрия – өз·і·нің мән·і тұрғыс·ы·нан ақиқат, өйткені ғалым-геометр шарт·ты анық·тама·лар·ды қол·дан·а отыр·ып, о·ны әртүрлі құрам·дас бөлік·тер·ден құрас·тыр·ып шығ·а·ды.
Геометрия·лық модель·ді пайдалан·у·ға бол·ма·йтын тұс·та ғылым да аяқ·та·ла·ды.
Нағыз ғылым деген·і·міз – зерт·те·у тақырыбы·на қатысты анық·тама·лар·дан туын·да·йтын барлық салдар·ға көз жет·кіз·у.
VI бөлім·де құмар·лық туралы сөз қозғ·ал·а·ды.
Гоббс біз·дің өмір·і·міз – шын мән·і·н·де, дене мүше·лер·і·міз·дің ерік-қала·у·ы·мыз·ға бағын·ба·йтын үздік·сіз қозғалыс·ы де·п есеп·те·й·ді.
Бұл – еркін қозғалыс·қа (мысалы, орын·нан орын·ға ауысу) қарсы органика·лық қозғ·ал·ыс.
Біз ұғын·атын объекті·лер жүрек·ке қозғалыс бер·е·ді, демек, о·лар органика·лық қозғалыс·қа әсер ет·е·ді немесе кедергі жаса·й·ды.
Біз ұғ·ын·ған объекті·лер мен органика·лық қозғалыс үйлес·ім тап·са – рақат·тан·у, ал керіс·ін·ше, осы элемент·тер арас·ын·да қайшы·лық туын·да·са – наразы·лық пайда бол·а·ды.
Олай бол·са, еліг·у мен жирен·у – игер·у мен бол·дыр·ма·у·ға бағыт·тал·ған қозғалыс·тың еле·у·сіз баста·ма·сы.
Келесі бөлім·де Гоббс адам әдет-қылық·тар·ы·ның алуан·дығ·ы·н қарас·тыр·а·ды.
Ол адам·ның бой·ы·н·да би·лік·ке де·ген қажы·ма·йтын, ашкөз ұмтылыс бар е·кен·і·н көр·се·т·е·ді.
Бұл ұдайы ұмтылыс·қа өл·ім ғана тоқта·у салмақ.
Соғыс·тар·ды да осы·мен түсін·дір·у·ге бол·а·ды.
Адам тіпті патша бол·са да, о·ған бұл аз бол·ып көрін·е·ді.
Қанағат ет·пе·й·ді. Нелік·тен?
Өйткені о·ған қол·ы·н·да·ғы бар·ы·нан айыр·ыл·ып қал·у қауп·і төн·іп тұр.
Сондықтан патша өз·і·нің қол аст·ы·н·да·ғы ие·ліг·і·н кеңей·т·е түскі·сі кел·е·ді.
XII бөлім·де Гоббс дін мен адам·ның қатынас·ы·н егжей-тегжей·лі талда·й·ды.
Со·дан кейін философ табиғ·и ахуал, табиғат заң·дар·ы, қоғам·дық келіс·ім·дер мен шарт·тар туралы мәселе·лер·ді қауза·п, ІІ кітап·қа ауыс·а·ды.
Табиғ·и ахуал·да адам·дар·дың бәрі бір-бір·і·не қарсы соғыс аш·а·ды.
Бұл жағдай·да «әр адам·ның барлық нәрсе·ге, тіпті кез кел·ген өз·ге адам·ның өмір·і·не де құқ·ы бар...».
Бұқара сана·сы тыныш·тық·ты қала·п, барлық адам·дар бейбіт·ші·лік·ке ұмт·ыл·ған кез·де ғана келісім·шарт·тар мен қоғамдық келіс·ім·ді бекіт·у·ге қолай·лы уақыт ту·а·ды және ол адам·ның бейбіт·ші·лік·ке жет·у·ге де·ген үміт·і сөн·ген·ге дейін жалғас·а бер·е·ді...
Қоғам·дық келіс·ім де·ген·іміз – о·ған қатыс·у·шы·лар·дың әрқайсы·сы: «Мен осы адам·ға, яки адам·дар·дың осы тоб·ы·на билік·ті тапсыр·а·мын және о·лар·ға өз·ім·ді басқар·у құқығ·ы·н бер·е·мін», – де·п мәлім·де·йтін сәт.
Гоббс «осы келіс·ім – адам·ның өз табиғ·и құқық·тар·ы·нан бас тарт·у·ы» де·п көр·се·т·е·ді.
Бір·еу·дің қол·ы·на би·лік·ті бер·у о·ны өз·і·нің өкіл·і ет·іп сайла·у деген·ді біл·дір·е·ді.
Суверен – өз·і·не бағ·ыныш·ты ел-жұрт·ы·ның ең жоғары өкіл·і.
О·ған ешқандай да «өкілет·ті орган» қарсы тұр·ма·у·ы керек.
О·ның құзырын·да·ғы бір·де-бір адам суверен·нің шешім·і·не қарсы кел·е ал·ма·й·ды.
Өйткені ол осы шешім·ді алдын ала мақұл·да·ған бол·атын.
Осы шешім қабыл·дан·ған·ға дейін о·ны өз·і·нің жеке бас·ы·ның шешім·і ретін·де мойын·да·ған.
Осы алдын ала мойын·да·у·дың жоғары көрініс·і – абсолютизм.
Сондықтан суверен орасан зор құқық·қа ие бол·а·ды. 
Адам·ды суверен·ге бағын·у міндет·і·нен құтқар·атын жалғыз ғана себеп бар, ол – адам·ның өз өмір·і·не төн·ген қауіп.
II кітап·та саясат (мемлекет·ті басқар·у, кеңес, суверен өкіл·і·нің қызмет·тер·і), экономика (мемлекет·ті азық-түлік·пен қамтама·сыз ет·у және өмір·ге ұрпақ әкел·у), заң (азамат·тық құқық; қылмыс, жаза·дан құтқар·атын һәм о·лар·ды жұмсар·т·атын жағдай·лар) және әлеуметтану (мемлекет·тің әлсіре·у·і мен о·ның күйре·у·і·не әкел·етін себеп·тер) мәселе·лер·і егжей-тегжей·лі қарас·тыр·ыл·а·ды.
Ата·л·ған бөл·ім III кітап·та қисын·ды жалғас·ы·н таб·атын «Табиғат арқылы Құдай·дың биле·у·і туралы» тарау·ы·мен аяқтал·а·ды.
Спиноза·ның тұлға мен әлем·нің тұтас жүйе·сі·нің өзара қарым-қатынас·ы·н анық·та·у·ға ұмты·лыс·ы әлі күн·ге дейін өзек·ті.
Заман·ау·и байланыс құрал·дар·ы біз·ге қорша·ған әлем·нің тамыр соғыс·ы·н тіке·лей сез·ін·у·ге мүмкін·дік бер·е·ді.
Теледидар·дың көмег·і·мен біз әлем·де бол·ып жат·қан оқиға·лар·ды сол мезет·те көр·іп-біл·е ала·мыз.
Алайда тұлға мен тұтас әлем·нің ара·сы·н·да·ғы қарым-қатынас туралы мәселе сол әуел·де·гі·дей өзек·ті бол·ып қала бер·мек.
Жеке тұлға мен Барша тірші·лік·тің бір·ліг·і·н қуат·та·йтын Спиноза·ның философия·лық ілім·і біз·ге априори идея·лар бол·ма·йтын қазір·гі заман·ғы этика·ны қалып·тас·тыр·у·ға көмек·тес·е·ді.
Әлем·ді жап·па·й һәм тұтас рационализация·ла·у бол·мыс·тың құрылым·ы туралы ақиқат білім·ді қалыптастыр·у·ға бағыт·тал·ма·ған.
Керісін·ше, о·ның мақсат·ы биік һәм із·гі, яғни адам·ның ең жоғары бақыт·ы·н көз·де·й·ді.
Тән мен рух·тың біріг·у·і·не мүмкін·дік бер·етін осы бақыт·қа тан·ым арқылы жет·у·ге бол·а·ды.
Ал бұл – тан·ым·ның өз·і·не ғана бағыт·тал·ған тар мақсат е·мес.
Әлем·ді жүйе·ге келтір·у – дана·лықт·ың құрал·ы ғана.
Дүние·де·гі жалғыз шынай·ы игі·лік бол·атын дана·лық·тың мақсат·ы мүлде бөлек.
Тұтас Әлем·мен біріг·у өздіг·і·нен маңыз·ды е·мес.
Бұл – заттану мен тәуел·ді·лік·тен құтыл·ып, қуаныш пен еркіндік·ке жет·у·дің құрал·ы ғана.
Білім·ге жол деген·іміз – кәміл бақыт·қа ие бол·у·дың тәсіл·і.
Университет·ті аяқ·та·ған·нан соң, 1663 жыл·ға дейін Оксфорд·та қал·ып, грек тілі мен әдебиет·і·нен сабақ бер·ді.
Осы кезең·де философ өз·ін қанша жер·ден Гоббс·тың ізбасар·ы·мын деп ата·са да, көб·і·не·се консерватив·ті теория·лар·ға ден қой·ды.
Әйт·се де о·ның дүниетаным·ы·н·да толерант·ты·лық рух бәрібір басым түс·ті.
1663–1664 жыл·дар·ы Локк өз·і·нің «Табиғат заң·дар·ы жөн·і·н·де·гі тәжірибе·лер» де·ген ат·пен алғаш·қы кітаб·ы·н жаз·ды.
Алайда жас ғалым·ның ықылас·ы енді саясат пен медицина·ға ау·ды.
Математик Уоллис·тің геометрия·дан көп·ші·лік·ке арнал·ған дәріс·тер·і·не қатыс·ты.
Астроном Сет Уорд·тың еңбек·тер·і·н оқы·ды.
Экономист Уильям Пегги және физик Роберт Бойль·мен таныс·ты.
Локк·ты о·лар·дың Фрэнсис Бэкон заман·ы·нан ағылшын ғалым·дар·ы·ның дәс·түр·і·не айнал·ған байқампаз·дық қасиет·тер·і таңқал·дыр·ды.
Философ сосын лорд Энтони Эшли Купер·мен (1621–1683) дос·тас·ты.
Ек·еу·і·нің ұзаққа соз·ыл·ған достығ·ы лорд қайтыс болған·ға дейін жалғас·ты.
Гоббс лорд·тың қарамағ·ы·на қызмет·ке тұр·ды.
Король·ге жақын топ·қа кір·ген Купер·дің қызмет мансаб·ы тез өрл·еп, мөр·ді сақта·у·шы лорд лауазым·ы·на (яғни мемлекет·тік канцлер – ред.) дейін көтер·іл·ді.
Бірақ лорд кейінірек оппозицияға кетеді.
Локк 1681 жыл·ға дейін лорд·тың дәрі·гер·і (арнай·ы білім·і бол·ма·са да) және хат·шы·сы бол·ып қызмет ет·е·ді.
1671 жыл·ы ол өз·і·нің «Адам түсініг·і жөн·і·н·де·гі тәжірибе» шығ·ар·ма·сы·ның нобай·ы·н қағаз·ға түсір·е·ді.
Король республика·лық көзқара·сы үшін Эшли·ді қызмет·і·нен боса·т·а·ды.
Лорд·пен бір·ге Локк та Франция·ға аттан·а·ды.
Бұл ел·де Локк картезиан·дық·тар·мен, Мальбранш·пен (Никола Мальбранш (1638–1715) – философ, окказионализм·нің өкіл·і.
Спиноза·ның пантеизм·і·не қара·ма-қарсы бұл ұстаным өмір Құдай·да деп тұжырым·да·й·ды – ред.), Пор-Рояль·дің логика·сы·мен таныс·а·ды.
Сырқат·ы·нан сауығ·у үшін философ Монпелье·ге бар·ып, сон·да екі жыл тұр·а·ды.
Осы ара·лық·та Локк жергі·лік·ті университет·тің медицина факультет·і·н·де оқыт·ыл·атын емде·у әдіс·тер·і·мен айналыс·а·ды.
Қоғам·дық пікір·дің қысым·ы·мен II Карл лорд Эшли·ді канцлер қызмет·і·не қайт·а тағай·ын·да·й·ды.
О·ны·мен бірге Локк та Англия·ға орал·а·ды.
Бірақ ел·де·гі саяс·и ахуал әлі де ушығ·ып тұр е·ді.
Осын·дай саяс·и тұр·ақ·сыз·дық жағдай·ы·н·да Локк өз·і·нің «Азамат·тық басқар·у туралы трактат·ы·н» жаз·ды.
Лейбниц Локк·тың бұл пікір·і жай·ы·н·да біл·ме·й·ді.
Ол ағылшын философ·ы·ның еңбек·тер·і·н зерт·те·у·і·н жалғас·тыр·а бер·е·ді.
Бірақ 1700 жыл·дан бас·та·п жұмыс·ы жылдам жүр·е бас·та·й·ды.
Осы жыл·ы Амстердам·да Локк·тың кітаб·ы Пьер Кост·тың тәржі·ме·ле·у·і·мен француз тіл·і·н·де жарық көр·е·ді.
Француз тіл·і·н жетік мең·гер·ген Лейбниц ой·шыл·дың еңбек·тер·і·нің мән·і·н терең·ірек ұғын·у·ға мүмкін·дік ал·а·ды.
Хат алыс·у туралы ұсын·ыс·ы·на Локк жауап бер·ме·ген·дік·тен, Лейбниц өз·і·нің сын·и ескер·т·пе·лер·і·н кітап·қа енгіз·у·ді ұйғар·а·ды.
Ой·ы·н барын·ша кең аудитория·ға жет·кіз·у үшін француз тіл·і·н·де жаз·а·ды.
Локк·тың трактат·ы·ның француз тіл·ін·де·гі аудар·ма·сын да оқы·ған·дық·тан, бұл тіпті оңай·ға түс·е·ді.
Іс·ті жедел·де·т·у үшін Лейбниц кітаб·ы·н екі шарт·ты кейіп·кер – Локк·тың ат·ы·нан сөйле·йтін Филалет пен о·ның өз ой·лар·ы·н айт·атын Теофил ара·сы·н·да·ғы сұхбат түр·і·н·де жаз·а·ды.
Осы екі мәселе бір арна·ға бірік·тір·іл·ген: эмпирика·лық тан·ым теория·сы тұрғыс·ы·нан ал·ған·да қорша·ған орта·да·ғы зат·тар туралы біз·дің біл·ім·і·міз·дің объектив·ті құн·дылығ·ы қандай?
Локк туабіт·ті идея·лар теория·сы·ның жақтас·тар·ы ұсын·ған шеш·ім·ді теріс·ке шығар·а·ды.
Өйткені ол, шын мән·і·н·де, сұрақ·ты мақұл·да·ған жауап·қа айнал·дыр·у·мен ғана шек·те·л·е·ді.
О·ның пікір·і·н·ше, идея·лар·дың бір-бір·і·не сәйкес кел·у-кел·ме·у·і о·лар·ды салыс·тыр·ған·да бір·ден көр·ін·е·ді.
Сондықтан қарама-қайшы·лық·тың туабіт·ті идея·лар·ы·ның бар е·кен·і туралы болжам·дар·ға жүгін·у·дің ешқандай қажет·ті·ліг·і жоқ.
Со·нан соң Локк қарапайым идея·лар·дың күрделі идея·ға өс·у теория·сы·н ұсын·а·ды.
Қарапайым идея·лар – ойла·у·ға арна·л·ған бастап·қы материал ғана (дәл осы нәрсе о·лар·ды бір·ік·тір·е·ді).
О·лар·ды қайнар көз·дер·і бойын·ша, түй·сік·тер (созыл·ыс·ты, кеңістік·ті, қозғал·ыс·ты көр·у, сез·у) мен ақыл-ой·дың өз·і·нен-өзі таб·атын рефлексия идея·сы (қабыл·да·у, ерік) деп ажырат·у·ға бол·а·ды.
Де·ген·мен бір мезет·те түйсік·ке де, рефлексия·ға да сүйен·етін қарапайым идея·лар кездес·е·ді.
О·лар – қанағат, қайғы, құдірет·ті·лік, тірші·лік ет·у.